Avalancha en el Cerro López en Bariloche: un muerto, un herido y suspendieron la búsqueda del desaparecido
El derrumbe ocurrió este miércoles a la tarde, cerca de un refugio de montaña.
Rescataron a una persona y la búsqueda de otra se pospuso para retomarse este jueves.                               

Una persona murió este miércoles luego de quedar atrapada en la avalancha que se produjo en el Cerro López, ubicado en el Circuito Chico en Bariloche, a 2.075 metros de altura sobre el nivel del mar. Además, rescatistas trasladaron a un andinista herido y hay un desaparecido. La búsqueda se suspendió para retomarse este viernes debido a la falta de luz natural.

Según informaron fuentes oficiales, la persona murió luego de ser afectada por la avalancha. Otro andinista fue rescatado con un cuadro de hipotermia, mientras que se desplegó un gran operativo para hallar a un tercer montañista. Pasadas las 20, los rescatistas suspendieron la búsqueda porque las condiciones no eran favorables.

De los trabajos de rescate participaron este miércoles casi treinta integrantes de la Comisión de Auxilio del Club Andino Bariloche, que acudió de urgencia tras la notificación de la avalancha. Sucedió en cercanías del refugio López, de habitual paso de andinistas.

Este viernes se retomarán los trabajos y se pedirá al Ministerio de Defensa el envío de un helicóptero para que un especialista en explosivos realice detonaciones en los cerros para evitar que se produzcan nuevas avalanchas.

Fuentes de emergencia informaron que tres esquiadores que iban haciendo una travesía juntos en el Cerro López en el momento en el que fueron sorprendidos por el derrumbe de nieve.

El desplazamiento fue reportado a las 17:40 a Protección Civil. La zona contaba con mucha acumulación de nieve y suelo inestable. Según especialistas, existía un riesgo "considerable" de desprendimientos.

De inmediato se activó el protocolo de rescate con la colaboración de diferentes áreas. De los trabajos participaron también perros especializados junto con personal de bomberos de Ruca Cura, del Ejército, de Parques Nacionales y Gendarmería.

El cerro López cuenta con un punto de medición de avalanchas y suele ser el lugar elegido para realizar esquí de travesía. Se trata de un lugar, además, de visita frecuente por turistas al encontrarse en inmediaciones del llamado Circuito Chico.

De acuerdo al reporte diario de la Asociación Argentina de Guías de Montañas, el martes se produjeron nuevas nevadas en la región. Afectaron a "la zona media y alpina, acompañadas de bajas temperaturas y viento fuerte, lo que generó un aumento de las acumulaciones de días anteriores a sotavento y y el crecimiento de las cornisas".

Entre sus recomendaciones, aconsejaban "mantenerse en terreno simple y transitar en pendientes suaves (no mayores a 30º) en zona alpina y zona media". También, pedían prestar especial atención a los sectores de avalanchas recurrentes, "ya que estas pueden desencadenarse desde arriba y alcanzarlo, incluso circulando en zona Baja".

Y sobre la posibilidad de desprendimientos de nieve, advirtieron sobre este miércoles: "Hoy se espera una jornada con períodos en que la radiación puede ser alta, sobre todo hacia el este de área de cobertura y la temperatura aumentará hacia la tarde, por lo que es necesario prestar atención a la saturación de la superficie de la nieve, especialmente en zona media, ya que podrían activarse avalanchas por este proceso".

En los últimos días hubo importantes nevadas en la zona y este miércoles el sol radiante con cielo despejado, con una temperatura superior a los 12 grados, podría haber provocado la inestabilidad en el cerro y el desprendimiento de la nieve acumulada.

Dos antecedentes de avalanchas en Bariloche en las últimas semanas
El Centro de Información de Avalanchas de Bariloche (CIAV) informó sobre dos grandes avalanchas ocurridas en la región en las últimas semanas, ambas desencadenadas por esquiadores, sin generarse heridos.

El primer incidente ocurrió el domingo 25 de agosto en el Valle del Fresco 2, a 1800 metros sobre el nivel del mar. La avalancha, con una pendiente de 35° en orientación sureste, fue provocada por un esquiador y recorrió entre 100 y 130 metros.

El segundo ocurrió un día más tarde en la cara sureste del Filo de las Cabras, en el Cerro López, donde este miércoles se produjo un nuevo desmoronamiento.

El CIAV Bariloche advierte que el problema de avalanchas de "placa persistente" sigue siendo un aspecto significativo para tener en cuenta en la zona, por lo que recomiendan transitar con prudencia en las orientaciones sur, sureste, suroeste y este, de la zona Alpina en pendientes de inclinaciones fuertes (mayores a 35 grados).











